Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Die große Frage in diesen Tagen ist,
soll die NATO russische
Kampfjets abschließen?
Darüber diskutieren:
Die Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses
im Europaparlament,
Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP).
Der Außenpolitiker
Ralf Stegner (SPD).
Wir haben ihn als
Wissenschaftler kennengelernt.
Jetzt macht er Karriere
in der Politik.
Auf dem Panel heute:
Der Fernsehmoderator Joachim Llambi.
Die Autorin der
Spiegel-Chefredaktion Melanie Amann.
Und der Journalist
und Kolumnist Rainer Hank.
Schönen guten Abend.
Herr Llambi, ich fange mit Ihnen an,
weil sie ein Show-Star sind.
Es gab in den USA diesen
unglaublichen Streit
um Jimmy Kimmel,
er ist seit gestern
wieder auf Sendung.
Ist das ein Sieg
der Meinungsfreiheit?
(Llambi) Ich hoffe. Ich kenne
die USA nur als freies Land.
Als meinungsfreies Land.
Es ist erstaunlich,
was passiert ist mit Kimmel.
Es gab einen großen
Aufschrei in der Community.
Man hat sich am Ende gebeugt.
Kimmel ist wieder da.
Er hat sich nicht
so richtig entschuldigt.
Er hat gesagt, vielleicht bin
ich falsch verstanden worden.
Aber er ist seit gestern
wieder zurück.
Ein oder 2 Sender zeigen
ihn noch nicht,
die ihn vorher gezeigt haben.
Aber letztendlich ist es ein Sieg
für die freie Meinungsäußerung.
Weil Sie erwähnen, was er gesagt
hat, wir gucken ganz schnell rein.
Mike mir gestern Nacht auf Sendung.
Natürlich war es mit großer
Spannung erwartet worden,
was er sagen würde.
Also, es war nie seine Absicht,
den Mord an einem jungen
Mann zu verharmlosen.
Herr Llambi hat gesagt, es ist nicht
wirklich eine Entschuldigung.
Wie hast du das gesehen?
Ich habe es schon als
Entschuldigung empfunden.
Als ausgestreckte Hand
in Richtung derer, die es
als unanständig fanden,
wie er es kommentiert hat.
Das ist ein Ausdruck von Größe.
Als Comedian hast du das Recht,
scharf zu werden.
Aber es zeigt Größe, zu sagen,
da bin ich zu weit gegangen.
Wenn man Gefühle verletzt hat,
soll man es thematisieren.
Auch, wenn die Äußerungen von
Charlie Kirk einem übel aufstoßen.
Wer sich wirklich aufgeregt hat
danach, warten Donald Trump,
er war fassungslos, dass Jimmy
Kimmel wieder auf Sendung ist.
Klingt das für Sie so, als wäre
diese Sache noch nicht vorbei?
Es klingt jedenfalls so, als
ob er beleidigt ist,
das doch nicht
alle nach seiner Pfeife tanzen.
Zunächst hat Disney, der Konzern,
dem die Sendung gehört,
der Drohung, Lizenzen entzogen
zu bekommen, gefügt.
Und dann, sicher nicht
aus großer Zivilcourage,
aber wegen dem öffentlichen Druck,
wieder anders entschieden.
Das muss ein Narzisst wie Trump
als Beleidigung ansehen.
Es hieß auch gestern,
die Börsenkurse von Disney
seien runtergegangen
nach der Entscheidung.
Welche Ursachen das beeinflusst
haben, ist das eine.
Aber die Frage ist, war es das?
Wird diese Regierung jetzt
weniger Druck ausüben?
(Llambi) Ich glaube,
Trump wird den Druck auf die Medien
weiter aufrechterhalten.
Er lässt sich da nicht
abbringen von.
Er hat jetzt den kleinen Neben-
Kriegsschauplatz verloren.
Ob das so bleibt, ob man Disney die
Lizenz entziehen sollte irgendwann.
Er hat es mal gesagt.
Irgendwann entzieht man Sendern
die Lizenz, die kritisch sind.
Ihm ist alles zuzutrauen.
Letztendlich muss das amerikanische
Volk stark genug sein,
dass das nicht passiert.
Das wäre ein Desaster
für die Meinungsfreiheit in den USA.
Die größte westliche
Nation der Welt.
Melanie, lange schon öfters
in den USA gewesen.
Ab nächster Woche dann
für eine ganze Weile.
Mit welchem Gefühl fährt
man als Journalistin
in diesen Tagen in die USA?
(Amann) Der Gedanke begleitet mich
schon, jetzt auch durch die Sendung,
was sage ich und wie kommt es an.
So ganz kann ich mich
davon nicht freimachen.
Ich sehe es so wie der Kollege,
dass es erst der Anfang ist.
Es laufen Milliardenklagen
gegen die New York Times von Trump.
Trump streicht die Zuschüsse
an das Public Radio.
An Institutionen, die er
als linksradikal versteht.
Natürlich ist das ein Angriff
auf die Meinungsfreiheit.
Sind wir hysterisch, Herr
Hank, wenn wir denken,
da passiert etwas in den USA,
was mit dem land of the free
nichts mehr zu tun hat?
(Hank) Hysterisch würde ich
nicht sagen. Ich würde sagen,
Pressefreiheit,
Meinungsfreiheit sind die
Errungenschaften des Liberalismus
und des liberalen Staates.
Insofern würde ich
sagen, was er macht,
bei der Presse
und den Reserve Entitäten
ist eine Form der Verängstigung
gegen das Recht,
ich darf sagen, was ich will.
Die Verängstigung derart
kommen zu lassen,
dass wir schon Angst haben,
was dürfen wir sagen.
Das ist keine Hysterie.
Das ist eine Angst vor einer
grundsätzlichen Beschädigung
des Liberalismus.
Was den Westen immer
ausgezeichnet hat.
Der Westen übrigens sitzt, nicht
der Westen, aber die Idee
von der internationalen
Weltgemeinschaft sitzt in New York.
Donald Trump hatte gestern
seinen großen Auftritt,
der begann mit einem Stolperer.
Erst auf dem Weg
zur UN-Vollversammlung,
die Rolltreppe macht nicht mit.
Melania weiß, was zu tun
ist, er läuft hinterher.
Er wird dann in der Vollversammlung
1 Stunde lang auf die UN
in einer Art und Weise schimpfen,
wie man es kaum gehört hat.
Ist dieses Bild
ein bisschen symbolisch,
die klemmende Rolltreppe?
Das ruckelt schon.
Auch der Teleprompter,
der ausgefallen ist.
Er hat auch darüber
geschimpft in seiner Rede,
dass das ausfällt.
So schlecht wie die Rolltreppe
ist auch die UN.
Er hat einen Rundumschlag gemacht.
Mit Europa, allen möglichen Zielen.
Ob das Klima ist,
Migration, was auch immer.
So kennen wir ihn
in den letzten Jahren.
Auch in der Zeit, wo er schon
einmal Präsident war.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass er sich dort Ändern wird.
dass er sich dort ändern wird.
Gleichzeitig hat er danach
mit Guterres geredet und gesagt,
die UN ist großartig,
wir stehen euch bei.
Wie soll man daraus schlau werden?
(Amann) Man muss ihn
nehmen von Tag zu Tag.
Man muss sich darauf einstellen,
dass Äußerungen nur von Stunde
zu Stunde haltbar sind.
Und dass er der UN zugeneigt
ist und die internationale
Gemeinschaft unterstützt?
Mein Eindruck ist nicht,
dass er es tut. Er hat sich
bitter beklagt,
dass keiner seine Rolle für den
Weltfrieden hinreichend gewürdigt.
Er ist ein Mensch, der davon lebt,
dass er geschmeichelt wird.
Der das offensichtlich so braucht,
dass er seine Politik
danach ausrichtet.
Bei der internationalen Prog,
Wirtschaftspolitik.
Schmeichele ihn und du bekommst,
was du willst.
Insofern ist es interessant,
dass er Merz gelobt hat.
Es ist beachtlich, dass er
Deutschland herausgestellt hat.
Es war ein bisschen Quatsch,
was er erzählt hat.
Aber scheinbar hat er es geschafft,
Eindruck zu hinterlassen.
Für Deutschland ist es
vielleicht nicht schlecht.
Nur für den Fall, dass Sie
das verpasst haben,
gestern gab es wirklich sehr viel
Kritik von Donald Trump an alles
und jedem.
Aber es gab Ausnahmen:
Deutschland hat den Krankenweg
verlassen und ist wieder bei der
Energie und Migrationspolitik
unter anderem bei der Atomkraft.
Ist das Lob überraschend?
(Hank) Er hat in der Tat
etwas nicht mitgekriegt.
Atomkraft ist immer
eine Debatte hier.
Aber niemand hat bislang da
auch nur Vorschläge zugemacht.
Sind Sie sicher,
dass nicht Friedrich Merz ihm
irgendwann gegenüber was gesagt hat?
Die Debatte ist eine ernste Debatte.
Ehrlich gesagt, ich wäre auch dafür.
Um den Klimawandel auf eine gute
Weise zu bestehen,
ist eine Verbreitung einer sauberen
Energie wie Atomkraft,
ist es eine gute Idee.
Viele andere Länder
machen das ja auch.
Die Debatte ist ja doch.
Aber er tut so, als würden hier
die 1. Atomkraftwerke angeschaltet.
Da ist er seinerzeit voraus.
Da kann ich mir nicht vorstellen,
das Merz ihm das gesteckt hat.
(Amann) Im Wahlkampf hat er
viel davon gesprochen,
zurückzukehren zu den kleinen AKW.
Wenn man ins Ausland blickt, da
wo neue Atomreaktoren gebaut wurden,
wie in Großbritannien, da verzögert
es sich endlos, ist sehr teuer.
Das ist ein privatwirtschaftliches
Unternehmen, der Bau des AKW.
Das stockt.
Ob das ein Erfolgskonzept ist?
Wie wir damit umgehen, dass wir
jetzt so gelobt werden?
Der Außenminister hat
seine Einschätzung.
Er sagt, es ist
eine hervorragende Nachricht.
(Llambi) Wenn man die Bilder gerade
gesehen hat, Donald Trump redet,
über ihm sitzt Annalena Baerbock.
Und redet über die Klimaziele,
was wir wieder verändern wollen.
Der menschengemachte Klimawandel
ist eine Lüge, hat er gesagt.
(Llambi) Hat er gesagt, und das Bild
ist großartig, aber sagen wir es so:
Ich glaube,
dass die USA immer noch der
wichtigste Partner für Europa
und Deutschland sind.
Und dass der Außenminister
natürlich sagt,
es ist eine hervorragende Nachricht,
das ist selbstredend.
Man möchte das Verhältnis
nicht belasten.
Es war in der Zeit davor
lange belastet.
Friedrich Merz scheint es beim 1.
Besuch im Weißen Haus
geschafft zu haben,
Trump ein wenig von sich
oder von Deutschland zu überzeugen.
(Amann) Es gibt eine witzige
Parallele zu Angela Merkel,
als sie in Harvard war. Sie hat
die Ehrendoktorwürde bekommen.
Sie wurde gepriesen,
dass sie in Deutschland die Ehe
für alle eingeführt hat.
Lauter Projekte,
die gegen ihren Widerstand
eingeführt wurden.
Manchmal scheint es Missverständnis
dazu geben in den USA.
Nicht nur bei Trump.
(Hank) Man muss sich
wirklich Gedanken machen,
was für eine Art
von Politikverständnis das ist.
Wenn man es psychologisch deutet,
wird man sagen Narzissmus.
Er trifft auf der Rolltreppe den
brasilianischen Präsidenten Lula.
Nach 19 sek. Er hat gesagt,
der Mann ist großartig.
(Hank) Wenn man das politisch sieht,
das ist Günstlingswirtschaft.
Je nach der Laune des Tages,
man kriegt was, man gibt was.
Alle Regeln sind außer Kraft gesetzt
oder in den Hintergrund gestellt.
Die wichtige Frage kommt dann.
Das diskutieren wir gleich mit Frau
Strack-Zimmermann und Herrn Stegner.
Es sind russische Jets
im Luftraum der NATO gewesen.
Die wichtige Frage ist,
ob er meint, man
die Europäer sollten
diese Kampfjets abschießen.
Er meinte ja.
Die Frage ist, gehen in solchem
Fall die USA fest an der Seite
von Polen z.B.?
(Llambi) Ich glaube
schon, ich glaube,
wir hatten bis jetzt
nicht diesen Fall,
dass wir zu diesem Punkt kommen,
aber der ist immer näher gekommen.
Rutte hat ganz klare Ansprachen
gehalten dahingehend,
dass so etwas nicht
wieder vorkommen darf.
Putin wird sich davon wahrscheinlich
nicht überzeugen lassen und sagen,
ich mache meine Spielchen weiterhin.
Irgendwann wird die NATO
irgendwas machen müssen.
Ich glaube, Tusk hat schon gesagt,
er würde es machen.
Er würde dagegen vorgehen.
ABschießen.
Ich gehe davon aus, irgendwann
werden die osteuropäischen Länder,
die haben wahrscheinlich
auch aus der Tradition
und der Historie heraus
ein ganz anderes Verständnis als
wir in Deutschland oder die USA.
Die Frage ist genau die, stehen
die Amerikaner zu ihren Verbündeten?
(Amann) Ich bin heilfroh, dass sie
einen Tag erwischt haben,
an dem Trump das getan
hat und gesagt hat.
Denn die Manöver sind darauf
ausgerichtet, zu testen,
wie solidarisch verhält sich Trump
und die USA zu der Bedrohung
in Europa. Ich bin wirklich froh,
auch wenn das nicht lange hält,
dass er in dem Moment,
wo es drauf ankam,
gesagt hat, ich stehe dazu
und bin dafür, entgegenzuhalten.
Darauf hat Putin gewartet,
zu sehen wie die Reaktion ist.
Für den Moment ist
der Test bestanden.
(Hank) Im Sinne einer
Abschreckungstheorie hast du
recht. Das Signal muss
so gesetzt werden.
Der frühere Hegemon,
der gesagt hat,
ich bin für die Einhaltung
der Welt regeln zuständig,
hat sich zurückgezogen.
Wir vertiefen das mit zweien, die es
auch politisch behandeln müssen.
Wie soll die NATO
auf diese fortgesetzten
Provokationen antworten.
Darüber spreche ich mit Marie-Agnes
Strack-Zimmermann,
inzwischen Verteidigungspolitik
im europäischen Parlament.
Und Ralf Stegner im auswärtigen
Ausschuss des Bundestages.
Herzlich willkommen.
Herr Stegner und Frau
Strack-Zimmermann,
wollen wir mal mit diesem
überraschenden Lob
für Deutschland beginnen.
Haben Sie sich darüber gefreut?
(Strack-Zimmermann) Eigentlich
nicht, weil alles so bizarr ist.
Dann kam die Atomkraftnummer,
wo ich dachte,
jetzt bringt er alles durcheinander.
Er ist so unberechenbar.
Man sollte da sehr
nüchtern mit umgehen.
Haben Sie sich gefreut über das Lob?
(Stegner) Ich fand das kurios,
ich habe über Theatralik
bei Präsidenten promoviert.
Das war vor 30 oder 40 Jahren.
(Stegner) Da hätte man sich nicht
träumen lassen, dass es so kommt.
Auf der einen Seite,
wie soll jemand wie Putin
Respekt haben vor den
europäischen Regierungschefs,
wenn man so auftritt
wie in Anchorage.
Wie Bücklinge, das war
schon halbe Satire.
Das ist schlecht, wenn man zeigen
will, dass man stark ist.
Aber bei Trump weiß man nicht,
was morgen ist.
Im Sinne auf die
Abschreckungswirkung kann es sein,
dass es gut war,
Er hat ein paar überraschende
Sachen gesagt.
Z.B. dass er befürwortet den
Abschuss der russischen Kampfjets.
Sollten die Europäer das machen?
(Strack-Zimmermann) Es ist
keine Sorge ob man soll oder nicht,
es gibt klare Regeln, das lernen
auch die Kampfpiloten.
Die begegnen sich nicht wie 2
Züge im Hauptbahnhof,
das ist auf große Entfernungen.
Offensichtlich haben die Maschinen
ihr Radar ausgeschaltet,
sodass das erst mal Punkte
auf dem Radar sind.
Dann nähert man sich, dann muss
man gucken, was ist los.
Es könnte theoretisch auch
ein verirrtes Flugzeug sein.
Der Pilot wird dann angesprochen,
dann loggt der Pilot
sein Waffensystem ein.
Dann weiß der ankommende Pilot,
es wird auf ihn gerichtet.
Und dann weiß er, dass er
abgeschossen werden kann.
Wir sind hier nicht bei Top Gun.
Es gibt klare Regeln.
Im Bundestag wurde gesagt,
den ballern wir ab.
Von einem CDU-Abgeordneten.
Die CDU war immer
für die Lieferung von Taurus,
aber als sie im Bundestag waren,
plötzlich nicht mehr.
Der polnische Außenminister
hat reagiert und hat gesagt,
er würde abschießen.
(Strack-Zimmermann) Wenn Sie
mir den Gedanke noch erlauben,
das ist die Ultima Ratio, wenn
ein Flugzeug nicht ausweicht,
sondern weiter
in den Luftraum eindringt,
dann ist das möglich und wird
vermutlich auf Dauer passieren.
Aber es war richtig unklug,
dass die NATO hat erst
mal kommen lassen,
bevor man so etwas macht.
Denn das ist nicht
nur eine militärische Frage,
das ist ein hybride Angriff auf die
Ängste und Sorgen der Menschen.
Eine abgestürzte russische
Kampfmaschine ist für Putin
das Bild, was er haben will.
(Stegner) Die Sache hat 2 Seiten. Es
ist eine brandgefährliche Lage.
Es kann sein, dass regional
versagt wird.
Auf der einen Seite muss
die NATO deutlich machen,
dass sie entschlossen handelt.
Auf der anderen Seite sind es
vielleicht Provokationen,
um genau das zu erreichen.
Um einen Zwischenfall
zu provozieren,
den man als Angriff darstellen kann.
Wir reden davon,
dass im Zweifelsfall NATO und
Russland gegeneinander stehen.
Das war der Grund, weil wir
nie für Flugverbotszone sind.
Weil man sie dann auch
durchsetzen muss.
Wenn eine russische Maschine
abgeschossen wird,
da erwarte die Bevölkerung schon,
dass wir da nicht reinschlittern.
Sie haben immer gesagt, man muss
dem Putin gegenüber Stärke zeigen.
Jetzt sagt Boris
Pistorius was anderes.
D.h. in diesem Fall, Stärke
zeigen ist falsch?
(Strack-Zimmermann)
Das muss man trennen.
Natürlich müssen wir
Putin gegen über
ganz klar zeigen, dass wir uns
das alles nicht bieten lassen.
Die Tatsache, dass wir seit 3,5
Jahren die Ukrainer unterstützen,
ist ja ein Signal.
Putin ist nicht im entferntesten
so erfolgreich,
wie er vor 3,5 Jahren dachte,
dass er es sein wird.
Insofern macht er
eine andere Front auf.
Nicht nur am Himmel,
die Cyberangriffe, die Flugobjekte
über Oslo.
Es können auch
Trittbrettfahrer sein.
Aber es zahlt alles ein,
der Bevölkerung Angst zu machen.
Das würde mich interessieren, ob
Sie die Lage ähnlich einschätzen.
Sie sagen, das passiert vor allem,
um uns Angst zu machen.
Was glauben Sie?
Glauben Sie, dass ernsthaft Russland
die NATO ins Visier nimmt?
Angreifen würde?
Oder würden Sie es ausschließen?
(Stegner) Ganz ausschließen
kann man Dinge nie.
Mit Glauben ist es so eine Sache.
Politik ist klug beraten,
sich auf alle möglichen Dinge
einzustellen und vorsichtig zu sein.
Wenn es eine Provokation ist,
sollte man nicht tun,
was die andere Seite anstrebt.
Auf der anderen Seite muss
man immer damit rechnen,
dass die Dinge sich auch
anders entwickeln können.
Putin hat seine Ziele
nicht erreicht,
aber der Westen auch nicht.
Olaf Scholz hat immer
gesagt, wir müssen sehen,
dass die Ukrainer nicht
den Krieg verliert.
Viele haben gesagt, sie
muss den Krieg gewinnen.
Zur Ukraine kommen wir gleich,
ich möchte gerne erst mal...
(Strack-Zimmermann) Ich möchte bei
dem Angriff darauf zurückzukommen,
es ist ein Test, schnell
reagiert der Westen,
wie schnell sind die Flugzeuge da.
Das Eindringen der Drohnen, 100 km.
Da konnte er sehen, dass die NATO
von ihren Waffenmöglichkeiten
nicht diesen Drohnenschwarm...
3 sind abgeschossen worden von 9.
Ein niederländisches
Flugzeug ist gestartet,
mit einer Kanone
auf Spatzen schießen.
Es ist ein völlig neuer Angriff,
den die NATO noch nicht
bekämpfen kann.
(Stegner) Putin weiß das auch so,
die haben auch Nachrichtendienste,
Die wissen,
was die andere Seite kann.
Warum macht er es dann?
(Strack-Zimmermann) In dem Netzwerk,
in dem sich Putin aufhält,
gibt es unglaubliche Geschichten,
die Weicheier kriegen nichts hin.
Es gibt ganz viele Staaten,
die eine russische Grenze haben,
allen voran die baltischen Staaten,
die freiwillig in die NATO gekommen.
Putin will ihnen suggerieren,
die schützen sie nicht.
Dass er gerade Estland bedroht,
die Außenbeauftragte der
Europäischen Union war
estnische Ministerpräsidenten.
Sie war lange schon
auf der schwarzen Liste von ihm.
Er psychologische Kriegsführung?
(Stegner) Ich finde
die Interpretation,
warum macht Putin das, Politik muss
beide Dinge für möglich halten.
Darauf zu 8., dass die NATO
zusammenbleibt,
das ist in der Erklärung erfolgt.
Aber sich auch nicht
auf eine Eskalation einzulassen,
die man dann vielleicht
nicht mehr beherrscht.
Boris Pistorius, SPD,
Verteidigungsminister,
hat schon vor längerer Zeit gesagt,
wir müssen kriegstüchtig werden.
Er sagt, 2029 wäre Putin
in der Lage, die NATO anzugreifen.
Wenn Sie das sehen, glauben Sie,
das ist zu weit gegriffen?
(Stegner) Worum ist dagegen,
es gibt eine Einschätzung
der deutschen Nachrichtendienste,
die sagen,
Putin sei bis 2029 in der Lage,
das tun zu können.
Ob das wahrscheinlich ist...
Was lesen Sie aus den letzten
Vorkommnissen?
(Strack-Zimmermann) Dass es
einfach bescheuert ist,
ein Datum zu nennen, Leute.
(Stegner) Das auch. Ich war
im Kontrollgremium
für die Nachrichtendienste.
Da gibt es Einschätzungen, bis dann
oder dann könnte es sein.
Das sind Einschätzungen,
mit denen Politik umgeht,
die aber noch nicht Politik ist.
Ich bin mit dem Begriff der
Kriegstüchtigkeit auch nicht
besonders glücklich.
(Strack-Zimmermann) Es ist
Ihr Minister, und er hat recht,
weil er die Wahrheit ausspricht.
(Stegner) Wichtig ist,
dass man in Bündnissen
verteidigungsfähig sein muss.
Dass man in der Lage sein muss einer
Nato-verpflichtung zu erfüllen.
Das geschieht jetzt alles.
Daraus Rückschlüsse zu ziehen,
dies oder jenes passiert
2029, das glaube ich nicht.
Der Minister hatte recht,
aber das Datum ist bescheuert?
(Strack-Zimmermann) Wenn man
in einer solchen Lage ist wie wir,
Und dann so etwas zu sagen, dann
ist das bescheuert mit dem Datum.
Auch mit China und Taiwan.
Dann bekommt man das Gefühl,
in den nächsten 4 Jahren
passiert nichts.
Das ist unprofessionell,
das macht man nicht.
In dieser Lage kann jeden Tag
etwas gravierendes passieren.
Die Bundeswehr muss
so gestärkt werden,
dass sie innerhalb der NATO
ihren Verpflichtungen nachkommt.
Das Trump gesagt hat,
abschießen, hat damit zu tun,
wenn er in NATO Gebiet
eindringt, Putin,
greift er indirekt die NATO an,
und dazu gehören die USA.
Dann fühlt sich auch Trump
ans Bein gepinkelt.
Er sagt, ich bin Teil der NATO,
und der kommt einfach rein,
so geht es nicht.
Die Frage ist, sagt
er das nur verbal,
oder würde er wirklich,
unterstützen, wenn Putin angreift.
(Stegner) Kann man genauso
wenig einschätzen,
wie man Trump einschätzen kann.
Wichtig ist, dass die USA natürlich
Interessen hat in Europa.
Dass sie natürlich kein Interesse
daran haben können,
dass Europa beherrscht wird
von Russland oder China.
Die NATO ist gestärkt worden.
Dass man in der Lage ist...
Sie sind nicht mehr im Parlament
in Deutschland,
Sie müssen viel reden.
Es geht schon darum, zu 8.,
Es geht schon darum, zu achten,
dass die NATO politisch
zusammenbleibt.
(Strack-Zimmermann) Sie haben Reisen
gemacht zu russischen Bekannten,
und mein Interesse, Sie haben die
Lage in den letzten Jahren ganz
anders eingeschätzt als wir,
nämlich dass die Lage
mit der Ukraine sehr gefährlich ist,
auch mit der Lage im Indo-Pazifik.
Die Lage ist extrem ernst.
Was die NATO können muss,
so präsent zu sein militärisch,
dass Putin weiß, dass er
sich die Finger verbrennt.
Putin hat vor ein paar
Wochen klargemacht,
dass große russische Reich, dazu
gehört die Ukraine und Weißrussland,
auch die baltischen Staaten.
Die baltischen Staaten wissen,
was das bedeutet.
Deshalb sind sie
besonders alarmiert.
(Stegner) An 2 Stellen Widerspruch.
(Strack-Zimmermann) Da gibt
es nichts zu widersprechen,
das hat Putin gesagt. Können
wir einer Meinung sein?
Es ist sehr klug, Putin zuzuhören.
Und nicht zu sagen, er
will nur spielen.
Er will diesen Globus
in Brand setzen.
(Stegner) Wir reden
nicht über Hunde.
Wir reden über ernsthafte
Weltpolitik.
An 2 Punkten will ich
Ihnen widersprechen.
Ihrer Einschätzung, man könnte
Putin militärisch
an den Verhandlungstisch bringen.
Das ist falsch.
Herr Mützenich hatte gesagt,
lasst uns das einfrieren.
Er wurde beschimpft.
Inzwischen ist die Lage
militärisch deutlich schlechter.
So wenig mir der theatralische
Gipfel in Anchorage gefallen hat,
ich glaube, dass Trump
eher in der Lage ist,
etwas zu bewegen als die Europäer.
Da darf ich einhaken, weil es
ist ja einiges passiert.
Ich gehe mal auf Alaska zurück.
Da hat Donald Trump das gemacht,
was Sie sich immer gewünscht haben,
Diplomatie.
Der amerikanische Präsident empfängt
den russischen Präsidenten,
in Alaska.
Er applaudiert ihn und rollt ihm
buchstäblich den roten Teppich aus.
(Stegner) In der Form grotesk.
Aber seitdem ist nicht
weniger geschossen worden,
sondern nachweislich mehr.
Hat Diplomatie in diesem Falle
mehr kaputt gemacht
und die Sache noch schlimmer?
(Stegner) Das glaube ich nicht.
Wir reden über 3 Jahre Strategie.
Leute sagen, Trump hat Putin zurück
auf die Weltpolitik geholt.
Trump möchte den Friedensnobelpreis.
Aber es scheint mir eher Hoffnung
zu geben, dass sich etwas bewegt.
(Strack-Zimmermann) Hören
Sie auf zu träumen.
(Stegner) Sie haben immer gesagt,
wenn wir genug Waffen liefern,
kommt er an den Verhandlungstisch.
(Strack-Zimmermann) Herr
Putin führt Herrn Trump
am Nasenring durch die Manege.
Es gibt so viele Angriffe auf die
Zivilbevölkerung wie vorher nicht.
Es ist jetzt auch ein
Regierungsgebäude in Kiew
getroffen worden.
Der Krieg ist seit diesem Treffen
in eine neue Phase gegangen.
Wie interpretieren Sie das,
das Meer geschossen
wird nach dem Treffen?
(Strack-Zimmermann) Weil
Putin keinen Frieden will,
er will keinen Frieden, er will
die Ukraine vereinnahmen.
Hat er sich ermutigt
gefühlt durch Alaska?
(Strack-Zimmermann)
Unsere rationalen Gedanken,
was man machen könnte, wir sprechen,
das ist bei einem solchen
Verbrecher kein Thema.
Wie ironisch ist es,
dass Putin sagt,
Selenskyj kann nach Moskau kommen.
Was er natürlich nicht kann,
weil es wahrscheinlich
nicht überleben würde.
Das ist Zynismus pur.
Wenn Gefangenen ausgetauscht werden,
es gibt so grauenvolle Dinge.
Wenn die Russen tote
Ukrainer sozusagen
den Ukrainern den Tisch legen.
Das ist so schlimm.
Man kann Putin packen durch
Sanktionen, Sanktionen,
die 200 Mrd. Gelder...
Weil er für diesen Krieg, da
zahlte einen hohen Zoll.
Die Menschen sind ihm egal,
1 Million toter und schwer
verletzter Soldaten interessiert
Putin nicht,
aber wirtschaftlich ist
das eine riesige Relevanz.
(Stegner) Bei dem widerspreche
ich nicht. Der Punkt ist,
was ist die Konsequenz.
Wenn man für diplomatische
Anstrengung ist, heißt es nicht,
dass man dafür ist,
die Ukraine fallen zu lassen.
Ein Punkt, über den in Alaska
gesprochen worden ist, das ist
das Thema Sicherheitsgarantie.
Das ist etwas,
was im Einvernehmen erfolgen würde
mit der Ukraine und Russland.
Dafür müsste man Partner finden.
Man kann nicht Luxemburg
und Liechtenstein hinschicken.
Partner, bei denen es kompliziert
wären, wie Indien oder China.
Militärisch kann man
es nicht gewinnen.
Wir sind einen Schritt weiter.
Donald Trump hat gestern
noch etwas überraschendes gesagt
in Bezug auf die Ukraine:
Das ist nun wirklich
eine Kehrtwende,
weil er bisher immer gesagt hat,
die Ukraine muss selbstverständlich
Gebiete abgeben.
(Stegner) Es ist doch so, wenn
man ständig interpretiert,
was Trump oder Putin sagt, die sagen
so viele merkwürdige Dinge,
dann kommt man zu gar nichts.
Wenn Trump seinen Worten
Taten folgen lässt.
ich glaube das wir alle keine großen
Freunde von Trump sind,
aber er hat nicht gerade
die Ukraine angegriffen.
Ihn mit Putin auf eine Ebene
zu heben, problematisch.
Die Frage ist, ist
das eine Kehrtwende?
(Strack-Zimmermann) Wenn man
genau hinhört, hat Trump gesagt,
das kann die Ukraine, die können
kämpfen, aber er hat gesagt,
Europa muss das unterstützen.
Er hat nicht gesagt,
dass die Vereinigten
Staaten das tun.
Er registriert offensichtlich,
dass seine Bemühungen,
ich sorge für Frieden, bis Ostern,
ich holte ihn nach Alaska,
grotesk genug, das sind
alles Teilstücke gewesen.
Unterm Strich ist nichts passiert,
im Gegenteil, es wird dramatischer.
Frau Trump hat ja den Brief
an Putin geschrieben,
er soll die Kinder freilassen.
Hat die natürlich auch
nicht interessiert.
Glauben Sie, die amerikanische
Politik wird sich ändern,
gegenüber Russland?
(Strack-Zimmermann) Das ist
die Gretchenfrage.
(Stegner) Wollen wir weg gehen
von den Interpretationen von Worten,
er hat gestern auch gesagt, dass er
6 oder 7 Kriege beendet hat.
Wir wollen zu den Fakten gehen.
Die sind doch,
dass der ukrainische Staat
sehr viele Verfahren führt
gegen Fahnenflucht.
Das zeigt doch,
dass die Lage nicht nur schlechter
geworden ist militärisch,
sondern dass es keine Chance gibt,
dass der Krieg für eine oder andere
Seite gewonnen wird.
Es wird nur weiter gestorben.
Deswegen sollte man versuchen,
sei es noch so schwierig,
zu versuchen, den Krieg zu beenden.
Das bestreitet ja keiner. Trump
hat ein Preisschild drangehängt.
Das ist nicht uninteressant.
Weil sie über die wirtschaftlichen
Sanktionen angefangen haben
zu sprechen.
Er hat gesagt, klar
würde er das machen.
Aber Ersterer sollen
die Europäer aufhören,
russisches Öl und Gas zu kaufen.
51% des russischen Exports
an Flüssiggas gehen an EU-Häfen.
Wir haben den Großteil des
russischen Flüssiggas es hier.
Trump sagt, wir finanzieren
den Krieg gegen uns selber.
Und das sei peinlich.
(Strack-Zimmermann) Bei seiner 1.
Phase, als er Präsident war,
hat er den Europäern das schon
vorgeworfen, ihr Europäer wollt,
dass wir euch vor Putin schützen...
Sie sind doch im EU-Parlament.
(Strack-Zimmermann)
Das ist ein Skandal,
da gibt es nichts zu beschönigen.
Das sind nationale Vorgänge.
Wir haben noch nicht die vereinigten
Staaten von Europa,
sondern einzelne Länder,
die immer noch, das ist
eine Perversion, Flüssiggas kaufen,
also Geld überweisen,
mit dem gleichzeitig die Kriegskasse
gefüllt wird.
Die Kommissionspräsidenten
will endlich dafür sorgen,
dass sich...
(Stegner) Sehr
viel einfacher wäre...
(Strack-Zimmermann) Lassen Sie
mich den Gedanken aussprechen.
Ich könnte Ihnen auch Firmen
in der Bundesrepublik
und Nachbarstaaten lernen,
die nach wie vor Geschäfte
mit Russland machen,
das ist einfach...
(Strack-Zimmermann) Es gibt auch
Firmen, die es nicht mehr machen.
(Stegner) Was man tun
könnte, sind die Essets,
die hier liegen auf Banken,
dass man das nutzt,
um den Wiederaufbau
in der Ukraine zu finanzieren.
Das ruiniert nicht
den Bankenstandort Deutschland.
Dafür bin ich schon lange.
(Strack-Zimmermann) Dann sagen Sie
es bitte Ihrem Finanzminister.
(Stegner) Das teilen nicht alle.
Die sagen,
wenn die Staaten haften...
(Strack-Zimmermann) Der
Finanzminister ist Lars Klingbeil.
(Stegner) Da sind auch die Union
Leute teilweise nicht dafür.
Das trifft auch Putins Freunde.
Und einer, wo Sie sich einig sind,
erstaunlicherweise.
Damit sind wir quasi
in der deutschen Innenpolitik,
die gerade über den Haushalt
debattiert.
Sie als europäische
Parlamentarierin,
gucken von außen drauf.
Vermissen Sie etwas?
(Strack-Zimmermann) Ich
gucke von außen drauf.
Sie spielen darauf,
dass die Freien Demokraten
nicht mehr im Parlament sind.
Sie in Brüssel, darauf
spiele ich auch an.
Ich bin in Brüssel.
Fehlt Ihnen der Bundestag?
Nein, ich habe eine Aufgabe
in Europa. Ich bin
Europapolitikerin seit Jahren.
Ich weiß,
dass der Schutz Deutschlands auch
in Europa entschieden wird.
Wenn wir das nicht europäisch
hinbekommen, sind wir verloren.
Was mir fehlt, ist eine starke
Bundestagsfraktion.
Ich glaube auch,
dem ein oder anderen,
der uns nicht die Stimme
gegeben hat.
Mir fehlt eine Bundestagsfraktion,
mit der ich das wieder spiegele.
Wenn Sie die Debatten sehen...
Darf ich das auch an Herrn
Stegner weitergeben,
Ihnen die FDP und Frau
Strack-Zimmermann?
(Stegner) Sie wäre mir deutlich
lieber im Bundestag als diese Leute,
die man dort teilweise sieht.
Das will ich sagen.
(Strack-Zimmermann) Sie haben es
gehört, meine Damen und Herren.
(Stegner) Der Punkt ist ja, wenn
demokratische Parteien streiten,
ist es alles besser, als
wir momentan haben.
Macht diese neue Regierung es
so viel besser als die alte?
Es ist schwierig. Ich
will schon sagen, es
passiert eine Menge,
was bei den Bürgern noch nicht
angekommen ist. Es ist kurios.
Wir haben die Verfassung geändert,
um investieren zu können.
Es ist wichtig,
dass in die Infrastruktur
investiert wird.
Dass wir sagen, wir
rüsten nicht nur auf.
Der Kanzler wurde gewählt und macht
das, wofür er nicht gewählt wurde.
Das in das Land investiert wird,
finde ich gut.
Wir tun etwas für das das und die
Verteidigungsfähigkeit.
Was ich sehr bedauere,
dass wir auf der einen Seite
sehr viel Geld in Rüstung stecken
und auf der anderen Seite
die humanitäre Hilfe halbieren.
Wo wir an der Situation
in Gaza sehen,
dass hunderttausende
Kinder verhungern.
Das war ein Argument
der Linken unter anderem.
Frau Strack-Zimmermann,
Sie haben die Entzüge der Regierung
Scholz-Lindner-Habeck erlebt.
Wie viel Vertrauen haben Sie darin,
dass Merz und Klingbeil...
(Strack-Zimmermann) Ich
würde es so sagen,
die Ampel hat gut begonnen.
Ich bedaure sehr,
wie alles gekommen ist.
Die Symptome der neuen Regierung
erinnern mich sehr an die
Symptome der Ampel.
Diese Diskussion
in diesen krassen Zeiten,
das ist besorgniserregend.
Weil die Bundesregierung
gezwungen ist,
der Realität ins Auge zu schauen,
Probleme zu lösen und nicht
mit Geld zuzukleistern.
In diesen Zeiten ist Aufrichtigkeit
und den Menschen zu sagen.
Es täte uns allen gut,
deutlich ehrlicher zu sein.
Das Risiko ist, dass man
abgewählt wird.
Aber man weiß so oder so nicht,
was kommt.
Ich glaube, es wird nicht belohnt,
wenn man irgendwas erzählt.
Wir leben in einer völlig
anderen Zeit.
Das betrifft jede Bundesregierung.
Wir nehmen das mit und reden über
die Innenpolitik gleich weiter
danken für den Moment, Ralf Stegner
und Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Vielen Dank, dass Sie da waren.
Das war heute die 2. Generaldebatte
innerhalb von einer Woche,
kann man sagen.
Zum 2.
Mal sprach Friedrich Merz
auch über den Sozialstaat
und die Sozialreformen.
Er hat sich auch gegen die Kritik
der Opposition gewährt.
Es ist ein Zerrbild,
was Sie an die Wand malen.
Das Ziel der Reformen,
die wir auf den Weg bringen,
ist nicht der Abbruch
des Sozialstaates.
Sondern der Erhalt des
Sozialstaates, so
wie wir ihn brauchen.
Da sagt der Kanzler,
der sein soziales
Gewissen entdeckt hat,
dass er gegen einen Kahlschlag ist.
Nehmen Sie es ihm ab?
(Llambi) Ja. Ich kann
mir nicht vorstellen,
dass ein Kanzler Merz
solche Einschnitte macht,
dass er den Sozialstaat
abschaffen wird.
Aber es müssen Dinge passieren,
die einschneidend sind,
damit wir Reformen
auf den Weg bringen können.
Damit wir uns irgendwo hin bewegen,
wo es uns in die Richtung bewegt,
die wir hatten.
Wir sind weggekommen vom Weg.
Wir reden über Bürgergeld,
Rentensysteme usw.
Es sind enorme Ausgaben, die uns
jedes Jahr immer mehr Kosten.
Wir müssen dahin kommen,
dass es eingefangen wird.
Es muss alles bezahlbar bleiben.
Wahrscheinlich wird irgendwann
ein großer Schnitt kommen,
die uns auch ein bisschen
vom Wohlstand nehmen
Aber bisher hat Friedrich Merz
solche Sachen gesagt, wie,
wir können uns das nicht
mehr alles leisten.
Jetzt sagt er, wir müssen
den Sozialstaat erhalten.
Wo steht er?
(Amann) Das ist die große Frage.
Auf alle Fragen gibt es
keine Antwort von Friedrich Merz.
Was wir gehört haben,
war seine Reaktion
auf die Kritik von den Grünen.
Er hat gesagt, dass die Grünen
das nicht verstanden haben.
Was hat er
denn vor in der Rentenpolitik?
Es gab schon genug Kommissionen
in der Vergangenheit.
Beim Bürgergeld auch.
Da hört man noch nichts davon,
was Frau Bas will.
Weil sie sich erst mit Herrn
Linnemann besprechen muss.
Es wurde erst gesagt,
man kann 2-stellige
Milliardenbeträge einsparen.
In der ganzen Sozialpolitik
ist Friedrich Merz
aus meiner Sicht blank.
Blank, auch bei Ihnen? Weiß man,
was der Kanzler will?
(Hank) Ich würde es fast stärker
sagen. Es ist eine pure Katastrophe.
Ich habe viele Regierungen gesehen,
die neu angefangen haben.
So katastrophal war der Grat
zwischen Rhetorik und
tun so groß.
Sie sagen,
sie machen Sozialstaatsreformen
und bauen den Sozialstaat aus.
Metallrente, Pendlerpauschale,
die Rentner sollen
steuerfrei arbeiten können.
Das kostet alles Geld.
Also nicht Kahlschlag, Ausweitung.
Auf der anderen Seite ist
das Wachstum mehr oder weniger 0.
Das ifo hat einen neuen
Stimmungsbericht
unter den Unternehmen gegeben.
So negativ wie noch nie.
Sie haben Massen an Mrd.
in die Hand genommen,
ohne sich klarzumachen,
was machen wir damit.
Man hat es gesehen an Schröder 2,
man muss Reformen am Anfang
einer Legislaturperiode machen.
Am Ende will man gewählt werden.
Die werden keine Reform mehr machen.
Weil am Ende ist viel zu gefährlich.
Vor einer Wahl können
wir das nicht machen.
Der Fairness halber muss man sagen,
dass sie jetzt anfangen,
darüber zu reden, was sie machen
wollen. Es gibt eine Klausur.
(Hank) Sie machen eine Rentenreform,
wo sie das Rentenniveau
festschreiben. Das geht nicht.
Es gibt einen Finanzminister,
das klingt nach einem Rollentausch,
er hat gesagt, es wird
anstrengend und herausfordernd.
Er hat einen Hinweis vielleicht
gegeben, wo die Reise hingeht:
Kann das sozusagen das sein, was als
Kompromiss rauskommt?
Die SPD geht mit, wenn es Kürzungen
gibt im sozialen, wo auch immer,
und die CDU macht
bei den hohen Vermögen mit
oder bei den Spitzensteuersätzen?
(Llambi) Es wird am Ende
auf einen Kuhhandel hinauslaufen.
Einen Deal, wie Herr
Trump sagen würde.
Ob das am Ende des Weises
letzten Schlusses ist,
man verteilt etwas,
was man nicht hat.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass es lange gut gehen wird.
Auch diese Konstellation,
wie sie sich jetzt entwickelt hat
in der Kürze der Regierungszeit,
irgendwie passt etwas
nicht zusammen.
Das wird immer unruhiger.
Die einigen wollen
weiterhin den Sozialstaat.
Sie wollen ihr geschrumpftes
Klientel auch ruhig halten.
Ich meine die SPD.
Auf der anderen Seite bringt
es uns nicht nach vorne.
Die SPD ist der größere
Bremsklotz in dieser Regierung.
Und lässt nicht so viel zu,
wie die CDU vielleicht gerne möchte.
Die Frage ist tatsächlich, kann
es darauf hinauslaufen,
ihr kriegt er das, die kriegen das?
(Amann) Wenn es eine Entscheidung
gäbe, die tatsächlich etwas ändert,
wäre mir auch ein Deal recht.
Jens Spahn hat bei Illner gesagt,
er hat einen Testballon
heraus geschickt.
Da ging es um die Situation,
in das Vermögen im Moment immer
wachsen, ohne dass man dazu was tut,
dass das eine
Gerechtigkeitsfrage ist.
Dann hat er Frau Reichinnek
zugestimmt, die neben ihm sitzt,
und gesagt, es sei ungerecht
mit der Vermögensverteilung.
Dann wurde ihm furchtbar
auf die Mütze gegeben.
Mein Eindruck war, es
war ein Testballon.
Um zu sehen, vielleicht können
wir der SPD entgegenkommen,
und die Reichen etwas
stärker belasten.
Wenn er jetzt schon zurückrudern
muss kommt nicht mal der faule
Kompromiss zustande.
Mehr wäre ein fauler Kompromiss
lieber als gar kein Kompromiss.
(Llambi) Wir wir sehen eins,
dass auch sehr viele Reiche das Land
verlassen haben und weiterhin
verlassen werden.
Der Satz von Klingbeil ist
eine Unverschämtheit.
Er tut so, auf der einen Seite
gibt es jemanden,
der zahlt die Sozialausgaben.
Und dann gibt es die Reichen,
die sind außen vor.
Wer zahlt denn die ganzen
Sozialausgaben?
Das sind die, die Geld haben.
Das meiste wird in der Rente
und der Krankenversicherung
über Steuern finanziert.
10% der Reichen der Bevölkerung
finanzieren 95% der Einkommensteuer.
Jetzt zu sagen, die müssen wir
jetzt auch zur Kasse bitten,
das ist Verschleierung.
Hat man schon 900 Mrd. auf Pump.
Jetzt sagt man, das Geld
reicht nicht.
Das sollten sich die Bürger
nicht gefallen lassen.
Da gibt es auch
eine Wirtschaftsministerin,
die auf 3 Mio. Arbeitslose blickt,
auf den neuen ifo
Geschäftsklimaindex.
Sie sagt,
jede Art von Steuererhöhung
sind in dieser Situation gibt.
Also wird es so sein, dass sich
keiner bewegt, und es ist gut so?
(Llambi) Schwer zu sagen. Wenn wir
Steuererhöhungen kriegen,
wird der Konsum weiter
eingeschränkt von den Leuten.
Der Konsum wird noch mehr hinken.
Wir können uns
keine Steuererhöhung...
(Amann) Es kommt drauf an, wen du
belastest mit den Steuererhöhungen.
Wenn bei uns die Steuern erhöht
werden, bei uns am Tisch,
konsumieren wir trotzdem weiter.
Es kommt drauf an, wen du
belastest und entlastest.
(Llambi) Wenn wir die
Unternehmenssteuern weiter
nach oben ziehen, was passiert?
(Amann) Die Unternehmenssteuern
ist was anderes,
wir kamen vom Konsum
der Privatleute.
Spitzensteuersatz trifft
die Mittelständler,
weil sie in dieser Weise versteuern.
(Amann) Wenn man sich anschaut,
auch das ist eine jüngere
Erhebung gewesen,
wie viele große Erbschaften
von der Erbschaftssteuer
quasi komplett befreit wurden...
(Hank) Da hast du recht.
Das Erbschaftssteuersystem...
(Amann) Du weißt gar nicht,
was ich sagen will.
Noch nicht mal da wenn man ran.
Da hat Jens Spahn in der nächsten
Talkshow gesagt, keine Angst,
liebe Familienunternehmer,
euer Vermögen ist sicher.
Das war wirklich schon peinlich,
wie er das da gesagt hat.
Niemand will an euer Vermögen.
(Hank) Da bin ich
ganz deiner Meinung.
Diese Ausnahme geht nicht.
Man muss das Erbschaftssteuersystem
in sich reformieren.
Aber nicht
die Erbschaftssteuer erhöhen.
Die Unternehmen können
sich mit dem Satz,
wir erhalten Arbeitsplätze,
sich wirklich raushauen.
Aber es gibt gute Vorschläge.
Zu sagen, wir behandeln alle gleich
und senken dann die Sätze.
Alle nur 10%.
Dann hätte man dasselbe
Steueraufkommen.
Wenn man es nicht im 1.
Jahr zahlen kann,
kann man es Stunden auf 10 Jahre.
Wunderbare Vorschläge.
Noch eine Frage
zur Koalitionsdynamik,
weil Joachim Llambi gerade gesagt
hat, die schwächelnde SPD.
Da ist ein Finanzminister,
SPD-Chef, Lars Klingbeil.
Der Kanzler soll angeblich seine
Fraktion um einen guten Umgang mit
dem Finanzminister gebeten
haben, er sei sehr sensibel.
(Amann) Wie sensibel
Herr Klingbeil ist,
hat man nach der
Bundestagswahl gesehen,
als ein völlig neues
Personaltableau aufgestellt wurde.
Für Herrn Klingbeil ist es gut,
wenn er von der Union
angegriffen wird.
Es kann ihm nichts Schlimmeres
passieren, als wenn er
von der Union geschont wird.
Soll die CDU nicht auf diese
schwächelnde SPD Rücksicht nehmen?
(Llambi) Nein. Ich glaube,
wir müssen dahin kommen,
dass wir das, was auch den Wählern
versprochen worden ist im Vorfeld,
da sind wir weit weg jetzt.
Wenn ich immer
auf einen Juniorpartner...
(Amann) Mit 16%.
(Llambi) Wann ist das schon
relativ klein.
Und die Zahlen sehen nicht so aus,
als ob sie steigen würden.
(Hank) Aber die der AfD
steigen die ganze Zeit.
(Llambi) Die lehnen sich zurück
und sagen, macht mal so weiter.
(Amann) Ich glaube, die SPD will
das Bürgergeld-Thema loswerden.
Ich habe nicht den Eindruck,
dass der der Bremse
stehen bei einer Reform.
(Amann) Für Herrn Merz,
nachdem er uns im Wahlkampf
die ganze Zeit erzählt hat,
dass das Riesenthema,
ich glaube, es ist für die
Öffentlichkeit ein großes Thema.
Wir werden sehen, wozu sie sich
dann im Detail durchringen.
Es ist nicht klar
zu diesem Zeitpunkt.
Es gibt einen Bundestag,
der sich die Debatte als
Neulinge angesehen hat.
Wir kennen ihn als Wissenschaftler.
Jetzt hatte als Volksvertreter
seiner Jungfernrede gehalten.
Und zwar gestern.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Dr. Hendrik Streeck für die CDU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
lieber Minister,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie Sie wissen, bin ich Arzt.
Was uns alle hier ein, auch
mit den Menschen da draußen,
wir sind alle Patienten.
Aber nur einer ist
der neue Beauftragte
früher Drogen- und Suchtfragen
der Bundesregierung.
Das waren die 1. 3
min an diesem Pult.
Wie ging es Ihnen?
Ich war schon nervös,
ich habe auch ein bisschen
den Fehler vorher gemacht,
dass ich mir das Pult
nicht angeschaut habe.
Und gar nicht wusste, wie man da
seine Papiere ablegt und so.
Aber ist gut gelaufen.
Die Feuertaufe bestanden.
Sie sind seit einem halben
Jahr in diesem Bundestag.
Sie haben sich Belang
den politischen Betrieb
von außen angeschaut.
Wie ist es von innen?
Ich kann das mal trennen, ich habe
unheimlich viel gelernt in der Zeit.
Es ist wahnsinnig spannend,
jeder Tag ist wirklich
was neues für mich.
Ich habe die Ehre gab,
ein Regierungsamt zu bekommen
mit dem Beauftragten
für Drogen-und sucht Fragen.
Und das ist ein extrem
spannendes Feld.
Ich finde, der Umgang wird
so schlecht geredet außen.
Es kommt einem so vor, wir
würden uns nur streiten,
wenn wir die Zeitung lesen.
So kommt es mir gar nicht vor.
Wir hatten gerade erst
gemeinsames Grillen mit der SPD,
ein schöner Abend.
Kann man ja so oder so deuten.
Wir reden über die
Vereinigten Staaten.
Da ist der Umgang härter.
(Streeck) Ich beobachte das schon
ein bisschen mit Sorge,
ich habe 9 Jahre da gelebt, habe
da viele Freunde und Kollegen.
Gerade der Umgang
mit der Wissenschaft ist etwas,
was mir Sorge bereitet.
Ich glaube, wir müssen
aufpassen in Deutschland,
dass wir keine Spaltung
der Gesellschaft bekommen.
Dass wir mehr debattieren,
einen breiteren
Debattenkorridor zu lassen.
Aber ich glaube nicht,
dass die Gefahr besteht,
dass sich Deutschland
entwickelt wie die USA.
Was hören Sie von Ihren Kollegen?
Wie geht es der Wissenschaft,
wie geht es der Medizin
mit der neuen Regierung?
Ich komme
aus dem HIV-Forschungsbereich,
da geht es auch um Impfungen,
und der Bereich wurde extrem
betroffen in den USA.
Weil gesagt wurde, dass da
er so liberale Richtungen,
wokeness gefordert werden würde,
weil es auch um
LGBTQ-Rechte usw geht.
Das ist brandgefährlich,
muss man sagen.
Das Programm wurde eingestellt.
Wenn alle, die weltweit
infiziert sind mit HIV,
nicht mehr an Medikamente
herankommen,
das wurde in diesem Programm
gemacht,
dann werden die Menschen
nicht nur kränker,
sie geben das Virus auch weiter.
Wir werden dann mehr Todesfälle
durch Aids bekommen.
Und die Infektionszahlen
werden weltweit hochgehen.
Es ist ohnehin etwas, was man
hiermit Verwunderung sieht.
Es gibt einen
Gesundheitsminister, Kennedy,
der kritisch
gegenüber allen Impfungen war.
Hier sehen wir den demokratischen
Senator Sanders.
Der seine Skepsis nicht
versteckt hat.
Es ging um die Frage, ob
Impfungen Autismus auslösen.
Etwas, was Kennedy gesagt hatte.
Was ist der Stand der Studien dazu?
Die Idee, dass Impfungen Autismus
hervorrufen würden, dass
kam von Wakefield.
Das ist in zig 1000 Studien
danach widerlegt worden,
dass das nicht der Fall ist.
Der Wakefield Hat
mit seinen Aussagen,
dass ein Arzt in den USA,
so viel Schaden angerichtet.
So viele Menschen gehen davon aus,
dass dadurch Autismus
ausgelöst wird.
Aber es wurde
in vielen Studien belegt,
dass das einfach nicht stimmt.
Die Impfungen sind eines der besten
und kostengünstigsten Mittel,
um Erkrankungen und Tod
zu verhindern.
Es gab auch einen kleinen Streit
zwischen dem Gesundheitsminister
und dem Präsidenten. Weil
die Masern zurückgekommen sind.
Was macht es, wenn
der Gesundheitsminister
seine festen Überzeugungen hat
und die von wissenschaftlichen
Erkenntnissen nicht
beeinflussen lässt?
Was macht das für ihn, für das Land
und für internationale Programme?
(Streeck) Insgesamt ist das wirklich
eine extrem gefährliche Entwicklung,
weil wir bestimmte
Erkrankungen haben,
die wir als Ärzte gar nicht
mehr kennen, Polio, Masern.
Das kennt man nur aus dem Lehrbuch,
aber man kennt die Erkrankung
nicht mehr.
Wenn das alles wieder zurückkommt,
werden wir mit ganz anderen
Erkrankungsbildern wieder
zu tun haben, die viele nicht
mehr so gelernt haben.
Man muss aufpassen, dass man
die Medizin auch Medizin sein lässt,
Wissenschaft Wissenschaft
sein lässt.
Und nicht versucht, da
rein zu regieren.
Die Evidenz kommt
aus der Wissenschaft,
der kann sich die Politik bedienen.
Aber nicht andersrum,
dass die Politik gesagt,
wie am Ende die Evidenz
aussehen soll.
Warum macht sie es dann trotzdem?
Haben Sie einen Reim darauf?
Warum es jemand wie Trump
oder Kennedy trotzdem tut?
Ich kann es nicht sagen,
warum er das macht,
vielleicht ist seine Überzeugung.
Vielleicht will er eine bestimmte
politische Richtung unterstützen
in den USA.
Es gibt relativ
viele Impfgegner in den USA.
Die gibt es auch in Deutschland,
überall eigentlich,
Menschen die skeptisch sind.
Weil es auch Menschen gibt, die es
offensichtlich nicht vertragen.
Das ist ein Grund, dass man sagt,
wir geben denen mehr Gehör?
Ich kann auch nur spekulieren,
ich weiß nicht,
was seine Motivation dahinter ist.
Ich halte es für gefährlich,
weil wir wirklich viel erreicht
haben durch die Impfung.
Es wäre brandgefährlich, wenn das
rückgängig gemacht wird.
Es heißt immer, das deutsche
Gesundheitssystem,
und viel Kritik daran. Wenn Sie
sich entscheiden müssten,
ins Krankenhaus hier oder dort?
(Streeck) Deutschland hat eines der
besten Gesundheitssysteme weltweit.
Hier ist auch deswegen es so gut,
bei jeder gleich behandelt wird.
In den USA wird der gut behandelt,
der privilegiert ist.
Wir haben das Zweiklassensystem
auch hier.
Oder würden Sie bestreiten,
dass Kassenpatienten
nicht so schnell Termine bekommen
wie Privatpatienten?
Das bestreite ich nicht,
das ist auch ein Problem,
dass wir Patienten haben, die sehr
lange auf Termine warten.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag
eine Termingarantie reingeschrieben.
Wir haben klar gesagt,
dass für das Gesundheitswesen
reformieren müssen.
Das müssen wir radikal reformieren.
Radikal im wahrsten Sinne des
Wortes, an der Wurzel packen,
die Probleme, die es gibt.
Es gibt Vorschläge, wie man
die Kosten herunterkriegt.
Die Bundesregierung möchte, dass wir
alle erst zum Hausarzt gehen,
der uns zu einem Facharzt überweist.
Weil wir lieber direkt
zum Facharzt gehen.
Ist das wirklich günstiger?
Am Ende war ich bei 2 Ärzten.
Es gibt da mehrere Studien dazu,
wie ein Primärarztsystem
funktionieren kann.
Der Vorteil daran ist,
nicht unbedingt,
dass es weniger Arzt
Kontakte im Vorfeld gibt.
Also vom Facharzt und Hausarzt.
Der Vorteil ist, dass man
weniger ins Krankenhaus kommt.
Da spielt die Musik,
dass der Krankenhausanteil insgesamt
nach unten gedrückt wird.
Also Hausarzt statt Notaufnahme?
Genau, und ich kenne von Kollegen
Beschreibungen von Patienten,
die dieses Jahr schon 50 oder 60
mal in der Notaufnahme waren,
nur um ein Rezept einzulösen.
Das ist teuer und blockiert
die Notaufnahme.
Sie haben uns vorgerechnet,
die Deutschen gehen
zehnmal zum Arzt.
(Streeck) Ich nicht,
das sind die Statistiken.
Die Franzosen viermal. Sie sagen,
wir müssen eine Art
Selbstbeteiligung machen.
Also wollen Sie die bestrafen,
die häufiger zum Arzt gehen müssen?
(Streeck) Es ist keine Bestrafung.
Wollen das System verbessern.
Wir wollen
ein Gesundheitssystem haben,
wo jeder gut und schnell behandelt
wird. Das bröckelt im Moment.
Wir sehen, dass man
keine Termine mehr bekommt,
die Menschen das Gefühl bekommen,
dass das verwahrlost.
Die Frage ist, wo wir rangehen,
ich glaube, überall.
An die Pharmafirmen,
die Arzneimittelpreisen zu hoch.
Wir müssen an die
Krankenhausgesellschaft dran,
weil Krankenhausaufenthalte
sind zu hoch.
Wir müssen über rangehen,
damit wir das Gesundheitssystem
neu aufstellen.
Ich habe eine sozialverträgliche
Selbstbeteiligung vorgeschlagen.
Wir haben bereits Selbstbeteiligung,
zum Beispiel bei Rezepten.
Aber auch wenn man im Krankenhaus
stationär aufgenommen wird,
muss man 10 Euro pro Tag dazu
bezahlen, bis zu 280 Euro.
Selbst Mitteilung
in anderen Ländern, die Niederlande,
Schweden und Finnland wird benutzt.
Aber an einem Punkt, wo es
eine steuernde Wirkung hat.
Wo man sich überlegt, muss ich
wirklich in die Notaufnahme.
Wenn bei uns jemand stationär
im Krankenhaus ist,
kann man sich das nicht
mehr aussuchen.
Sie glauben, das wird sich
verbessern durch Geld?
Es wird viel diskutiert.
Die Gesundheitsministerin
macht ihre Vorschläge.
Sie sind im Ausschuss mit dabei.
Die Jungen trifft es in der Debatte.
Und zwar wegen Handyverbot.
Das ist eine Forderung,
Handyverbot an Grundschulen.
Sind Sie dafür oder dagegen?
(Streeck) Diese Frage kann man nicht
so einfach beantworten. Nein.
Doch.
Wir haben hier einen schmalen Grat,
den wir gehen können.
Auf der einen Seite wollen
wir eine digitale Teilhabe.
Wir wollen, dass Kinder
und Jugendliche lernen,
mit Internet und Handy
gut umzugehen.
Und einen gesunden Umgang haben.
Auf der anderen Seite haben
wir die Entwicklung,
durch Corona noch verstärkt,
dass jedes 4. Kind
ein riskantes Medienverhalten hat.
Ein Suchtverhalten könnte
man es nennen.
Genau, und hier müssen wir schauen,
wie wir gegensteuern.
Aber wir wollen Medienkompetenz
beibringen, aber auch...
Ich entnehme den Worten, sie sind
gegen ein striktes Handyverbot.
Ich entnehme den Worten, Sie sind
(Streeck) Ich bin gegen ein striktes
Handyverbot, ich glaube,
wir brauchen entweder bei bestimmten
Apps und Anwendungen
eine gestaffelte Altersverifikation.
Dass man nur ab einem bestimmten
Alter an bestimmte Apps ran soll.
Wie das genau aussieht, dafür
gibt es eine Expertenkommission.
Eine Kommission.
Ich finde es aber auch extrem
wichtig, dass die Wissenschaft...
Ich wollte mich nicht
darüber lustig machen.
Wie wäre es mit einem Handyverbot
im Bundestag?
Ich sehe immer die Abgeordneten
im Bundestag.
Während einer Rede
sind alle am Handy.
Das Problem ist nicht, dass man
dann nicht mehr zuhört.
Das sind ja Stunden.
Nebenbei hat man Kommunikation
mit dem Büro, Dinge abzuzeichnen,
man hat bestimmte zeitkritische
Papiere zu unterzeichnen
oder zu antworten.
Das dient eher dazu,
dass man im Kontakt bleibt.
Sie als jemand,
der den Wahlkreis von Konrad
Adenauer direkt gewonnen hat,
sie werden lange im Parlament
bleiben und am Ende Bundeskanzler?
Sie werden lange im Parlament
Wishful thinking.
Ich bin erst mal ausgefüllt.
Das ist eine extrem
steile Lernkurve.
Mal sehen, wie das weitergeht.
Es sind gerade mal 100 Tage im Amt,
ein bisschen mehr.
Ich freue mich
auf die nächsten Jahre.
Und wir uns auf gute
Gesundheitsdebatten.
Dann gerne wieder mit Ihnen.
Vielen Dank für heute.
Hendrik Streeck.
Wir sehen uns nächste Woche wieder,
wenn Sie mögen.